### 2017-03-09 Dynamic Enumerator Allocation/Thesis/Version 2/bab2.tex
Keep thesis updated

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter{\babDua}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\todo{tambahkan kata-kata pengantar bab 2 disini}

>>>>

%-----------------------------------------------------------------------------%
\chapter{\babDua}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{\textit{Literature Map}}
\label{sec:literature-map}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Literature Map} merupakan sebuah visualisasi yang memuat \textit{summary} penelitian terkait yang telah dilakukan sebelumnya. \textit{Literature Map} biasanya direpresentasikan dalam sebuah gambar, misalnya menggunakan struktur hierarki \textit{top-down} dalam mempresentasikan literatur \citep{creswell_research_2013}. Ide utama dari penggambaran \textit{literature map} adalah untuk membuat visualisasi dari penelitian terdahulu tentang sebuah topik.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\textwidth]{../../Resources/Images/literature-map}
	\caption{\textit{Literature Map} Penelitian}
	\label{fig:literature-map}
\end{figure}

Berdasarkan review dari literatur yang terkait dengan penelitian ini, arsitektur dari rekomendasi lokasi pada pengumpulan data lapangan dapat dibagi menjadi 3 (tiga) kelompok: \textit{context-aware computing}, \textit{location routing}, dan mekanisme komunikasi.

\textit{Context-aware computing} akan membahas beberapa literatur yang membahas definisi dari konteks itu sendiri dan pemanfaatannya dalam komputasi. \textit{Location routing} akan membahas literatur terkait beberapa algoritma yang biasa digunakan dalam penyelesaian masalah \textit{location routing}. Sementara pada mekanisme komunikasi antara \textit{client} dan \textit{server} akan dibahas beberapa mekanisme komunikasi yang dapat digunakan.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{Badan Pusat Statistik}
\label{sec:badan-pusat-statistik}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Badan Pusat Statistik (BPS) adalah Lembaga Pemerintah Non-Departemen yang bertanggung jawab dan memiliki peranan dalam penyediaan data. Berdasarkan Rencana Strategis BPS 2015-2019, BPS memiliki misi yang harus dijalankan yaitu:
\begin{enumerate}
\item Menyediakan data statistik berkualitas melalui kegiatan statistik yang terintegrasi dan berstandar nasional maupun internasional. \\
Dalam rangka menyediakan data berkualitas, data yang dihasilkan BPS harus memenuhi dimensi kualitas yakni relevan, akurat, disajikan tepat waktu, koheren, dapat diakses, dan dapat diinterpretasikan.
\item Memperkuat Sistem Statistik Nasional yang berkesinambungan melalui pembinaan dan koordinasi di bidang statistik.
\item Membangun insan statistik yang profesional, berintegritas dan amanah untuk kemajuan perstatistikan.
Dalam menyelenggarakan kegiatan statistik, insan statistik harus memiliki kapasitas dan kapabilitas yang diperlukan untuk menghasilkan data statistik yang berkualitas.
\end{enumerate}

Di dalam menjalankan peranan sebagai penyedia data, BPS menyelenggarakan statistik dasar dengan cara sensus, survei, dan kompilasi administrasi untuk mendapatkan data. Data yang berkualitas hanya dapat diperoleh melalui proses yang berkualitas pula. Terdapat berbagai variabel yang menjadi parameter proses yang berkualitas, salah satunya adalah ketepatan waktu dalam proses pengumpulan data.

Pengumpulan data, pada prosesnya merupakan suatu kondisi yang sangat fleksibel. Terdapat banyak faktor yang dapat mempengaruhi ketepatan waktu pengumpulan data, antara lain: kualitas petugas pengumpulan data, kualitas responden, jumlah anggota rumah tangga yang didata, jarak antar lokasi pencacahan, jarak antar rumah tangga dalam satu segmen, kondisi alam, dan lain sebagainya. Alokasi petugas pengumpulan data secara statis tidak dapat mengakomodir faktor-faktor tersebut. Akibatnya, waktu penyelesaian pengumpulan data bisa bervariasi antara petugas satu dengan petugas lainnya. Oleh karena itu, alokasi petugas secara fleksibel sesuai dengan konteks diperlukan sebagai antisipasi terhadap kondisi yang tidak diperkirakan.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{\textit{Context-aware Computing}}
\label{sec:context-aware-computing}
%-----------------------------------------------------------------------------%

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Definisi \textit{Context}}
\label{ssec:context-definition}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Semenjak \textit{Context-aware computing} pertama kali diperkenalkan oleh \citep{schilit_context-aware_1994}, berbagai definisi mengenai \textit{context} dan \textit{context-awareness} telah berkembang luas. Sebagaian besar definisi yang ada saat ini, menurut \citep{zimmermann_operational_2007}, dapat dikelompokkan menjadi dua: definisi menurut sinonim dan definisi menurut contoh. \textit{Context} mengalami berbagai pengkarakteristikan menggunakan sinonim seperti \textit{application environment} \citep{hull_towards_1997} atau situasi \citep{brown_stick-e_1995}. Sementara beberapa authors, seperti \citep{brown_context-aware_1997}, \citep{gross_awareness_2001}, dan \citep{ryan_enhanced_1999}, mendefinisikan \textit{context by example} dan \textit{context element} seperti lokasi, identitas, waktu, suhu, kebisingan sama dengan kepercayaan, keinginan, komitmen, dan hubungan dengan manusia \citep{chen_intelligent_2003}.

Secara umum, dapat dikatakan bahwasanya \textit{context} adalah informasi yang dapat digunakan dalam menjelaskan situasi dari sebuah entitas. Entitas dapat dapat berupa manusia, lokasi, atau obyek yang relevan dengan interaksi antara seorang pengguna dan aplikasi, termasuk pengguna dan aplikasi itu sendiri \citep{dey_understanding_2001}. \citep{schilit_context-aware_1994} menyebutkan bahwasannya yang termasuk ke dalam \textit{context} adalah: lokasi dari penggunaan, kumpulan orang-orang sekitar, \textit{hosts}, dan \textit{accessible devices}, serta perubahan hal-hal tersebut dari waktu ke waktu. \citep{dey_understanding_2001} mengembangkan definisi dari \citep{schilit_context-aware_1994} dengan menyatakan "\textit{Context} adalah lokasi, identitas dan status dari individu, kelompok, dan obyek komputasi".

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{Kategori \textit{Context}}
\label{ssec:context-category}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Dari berbagai informasi yang menjelaskan entitas dari \textit{context}, semuanya mengarah ke 5 (lima) kategori, yaitu: \textit{individuality}, aktivitas, lokasi, waktu, dan relasi, seperti pada Gambar \ref{fig:context-categories} \citep{zimmermann_operational_2007}. Kategori \textit{individuality} memuat properti dan atribut yang menjelaskan entitas itu sendiri. Kategori aktivitas mencakup seluruh kegiatan yang dilakukan entitas tersebut. Kategori lokasi dan waktu menyediakan koordinat \textit{spatio-temporal} dari entitas. Sementara kategori relasi merepresentasikan informasi tentang hubungan antara sebuah entitas dengan entitas yang lain.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=6cm]{Resources/Images/context-categories}
	\caption{Kategori dari \textit{Context}}
	\label{fig:context-categories}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Individuality Context}}
\label{sssec:individuality-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Kategori ini memberi akses kepada informasi yang bersifat kontekstual tentang entitas terkait. Informasi ini dapat berupa apa saja terkait entitas tersebut, tetapi umumnya adalah \textit{state} dari entitas. Entitas dapat berupa entitas individu atau sekelompok entitas yang saling berbagi \textit{context} yang terkait. Entitas dapat berupa entitas yang \textit{real} (eksis secara nyata), maupun virtual (hanya terdapat di lingkup informasi). Selain itu, terdapat juga entitas yang bersifat \textit{mobile}, \textit{movable}, maupun \textit{fixed}. kategori \textit{inviduality context} dikelompokkan menjadi empat, yaitu: \textit{natural}, \textit{human}, \textit{artificial}, dan \textit{group entities}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Time Context}}
\label{sssec:time-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Waktu merupakan aspek yang vital dalam klasifikasi \textit{context}, karena sebagian besar pernyataan sangat terkait dengan dimensi \textit{temporal}. Kategori ini menkalkulasi informasi seperti \textit{time zone} dari \textit{client}, dan \textit{current time} atau \textit{virtual time}. Contoh representasi dari waktu adalah \textit{time zone}, misalnya format \textit{ Central European Time (CET)}, yang menyediakan fasilitas kalkulasi secara matematis dan komparasi waktu. Model dimensi waktu yang sering diimplementasikan dalam \textit{context-aware computing} misalnya jam kerja atau hari libur.

\textit{Context} yang disimpan secara persisten dapat membentuk sebuah \textit{data pool} yang berisi histori dari informasi terkait \textit{context} tersebut. Histori tersebut membentuk basis data untuk \textit{context information} dari event yang telah lampau. Basis data yang dipersistenkan dapa digunakan sebagai bahan analisis dari kebiasaan dari pengguna dan prediksi.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Location Context}}
\label{sssec:location-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Dengan semakin berkembangnya \textit{portable/mobile devices}, lokasi menjadi parameter yang penting dalam \textit{context-aware system}. Obyek-obyek fisik dan perangkat tersusun secara spasial, dipengaruhi oleh pergerakan pengguna. Kategori ini berisi model lokasi yang terklasifikasi secara fisik maupun virtual, misalnya \textit{IP address} sebagai posisi komputer dalam sebuah jaringan, koordinat, maupun informasi spasial terkait seperti kecepatan dan orientasi. Lokasi dapat berupa lokasi absolut atau lokasi relatf, yaitu lokasi yang diperhitungkan dari objek yang lain. Model dapat juga terdiri dari lokasi kuantitatif (geometrik) dan kualitatif (simbol).

Lokasi yang bersifat kuantitatif merujuk kepada koordinat dengan dua dimensi, tiga dimensi, atau lebih. Sebagai contoh, koordinat dua dimensi secara geografis melambangkan setiap lokasi di bumi secara lintang dan bujur. Informasi terkait koordinat geografis biasanya diperoleh melalui \textit{Global Posisitioning System} dengan menggunakan satelit. Selain itu, lokasi juga dapat diklasifikasikan menjadi dalam dan luar ruangan, sinyal radio atau cahaya, dll. Sementara itu, lokasi yang bersifat kualitatif dan berupa bangunan, ruangan, jalan, negara, dan sebagainya.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Activity Context}}
\label{sssec:activity-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Context} aktifitas meliputi aktifitas yang sedang dikerjakan oleh sebuah entitas. Kategori ini dapat diterjemahkan menjadi: tujuan, kegiatan, dan aksi. Sebuah \textit{task} merupakan aktifitas yang berorientasi pada capaian. Capaian atau \textit{goals} dapat bersifat \textit{low-level}, dimana \textit{goal} dapat sering berganti, dan \textit{high-level}, dimana \textit{goal} bersifat konsisten.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsubsection{\textit{Relations Context}}
\label{sssec:relations-context}
%-----------------------------------------------------------------------------%
Kategori ini mencakup relasi dari sebuah entitas yang berhubungan dengan entitas yang lain. Entitas yang lain tersebut dapat berupa manusia, benda, layanan, atau informasi (misalnya teks, gambar, film, suara). Karakteristik dari \textit{environment} biasanya dibangun secara spasial dan temporal. Individu dalam kelompok saling mempengaruhi kelompok dalam satu relasi, misalnya seluruh manusia dengan umur yang sama.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Context-aware Computing}}
\label{ssec:context-aware-computing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\citep{dey_understanding_2001} menjelaskan, sebuah sistem dikatakan \textit{context-aware} jika dia menggunakan \textit{context} untuk menyediakan informasi atau layanan yang relevan kepada pengguna, dimana relevansinya tergantung dari apa yang pengguna kerjakan.

Terdapat berbagai contoh sistem yang bersifat \textit{context-aware}. \citep{tsai_context-aware_2016} misalnya, menggunakan \textit{context} untuk menciptakan \textit{smart home environment}. \citep{magara_mplist:_2016} menggabungkan beberapa \textit{context} seperti: lokasi dan aktivitas pengguna, preferensi, label, dan \textit{tags} untuk membuat rekomendasi musik yang akan diputar. Sementara \citep{said_introduction_2013} menciptakan rekomendasi film berdasarkan \textit{time}, \textit{mood}, dan \textit{social recommendation}.

Pada aplikasi yang bersifat \textit{mobile}, \textit{context} biasanya diperoleh dengan menggunakan sensor yang tersemat dalam \textit{mobile device} tersebut. Sekarang ini, telah banyak ditemui \textit{mobile device}, terutama \textit{programmable smartphone}, yang telah dilengkapi dengan berbagai sensor \citep{cao_mobile_2015}. \citep{do_groupus:_2011}, misalnya mem-\textit{propose} GroupUs, framework yang mengelompokkan pengguna berdasarkan aktifitas sehari-hari yang dikumpulkan dengan menggunakan \textit{proximity sensor}. \citep{dai_mobile_2010} menciptakan \textit{drunk driving detection} dengan memanfaatkan sensor \textit{accelerometer} yang tersemat dalam \textit{smartphone}. Sementara \citep{zou_context-aware_2016}, memanfaatkan sensor \textit{Global Posisioning System} (GPS) dan \textit{Micro-Electro-Mechanical System} (MEMS) untuk membuat rekomendasi transportasi. Begitu pula sensor-sensor yang lain juga telah dimanfaatkan dalam berbagai penelitian \citep{dai_perfalld:_2010, lu_soundsense:_2009, bao_movi:_2010, rubel_toward_2005, atzmueller_towards_2013}.

Pada kasus yang dijadikan dasar dari penelitian ini, yaitu terkait pengumpulan data lapangan, \textit{context} yang akan digunakan adalah \textit{spatio-temporal context}, yang meliputi lokasi dan waktu dari setiap pencacah.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\section{\textit{Location Routing}}
\label{sec:location-routing}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Location routing problem}, menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, secara umum dapat dikatakan sebagai sebuah pendekatan dalam pemodelan dan penyelesaian permasalahan terkait lokasi. Definisi ini mengikuti definisi \citep{bruns_zweistufige_1998}, yaitu perencanaan lokasi yang mempertimbangkan perencanaan \textit{tour}. Definisi ini juga senada dengan \citep{balakrishnan_integrated_1987}, yang menyatakan bahwa \textit{location routing problem} merupakan keputusan strategis yang fokus terhadap lokasi fasilitas.

Lokasi dari fasilitas dan \textit{vehicle routing} merupakan area yang saling terkait. \citep{maranzana_location_1964} menyatakan bahwa "\textit{the location of factories, warehouses and supply points in general...is often influenced by transport costs."}. Tetapi beberapa peneliti, sebagaimana \citep{nagy_location-routing:_2007}, menolak korelasi tersebut dengan beberapa alasan:

\begin{enumerate}
\item Terdapat beberapa kondisi dimana \textit{location problem} tidak memiliki aspek \textit{routing}, 
\item Permasalah lokasi bersifat strategis, sementara permasalahan \textit{routing} bersifat taktis. Rute dapat dikalkukasi dan diputuskan secara berkala (bahkan terkadang harian).
\end{enumerate}

\textit{Location Routing Problem} meliputi topik bahasan yang luas. Menurut \citep{nagy_location-routing:_2007}, LRP setidaknya dapat dikelompokkan dalam 4 (empat) klasifikasi:

\begin{enumerate}
\item Berdasarkan struktur hierarkinya.\\
	Sebagian besar LRP terdiri dari beberapa fasilitas yang melayani sejumlah \textit{customer}, yang terhubung dengan masing-masing depot berdasarkan \textit{tour}. Akan tetapi, ada beberapa struktur LRP yang tidak standar, antara lain: 
	\begin{enumerate}
	\item \textit{transportation-location problem} tidak melibatkan perencanaan \textit{tour}, 
	\item \textit{many-to-many routing problem}, yang selain melibatkan perencaan \textit{tour} antara fasilitas-\textit{customer}, juga melibatkan rute antara fasilitas, 
	\item \textit{vehicle routing-allocation problem} menyertakan rencana \textit{tour} antar fasilitas, tetapi tidak antara fasilitas dan \textit{customer}, 
	\item \textit{multi-level location-routing problem} mengikutsertakan rencana \textit{tour} untuk kedua \textit{layer}, dan bahkan mungkin lebih dari satu level fasilitas.
	\end{enumerate}
\item Tipe input data. \\
	Terdapat dua macam tipe input data: \textit{deterministic} dan \textit{stochastic}. Sebagian besar kasus pada LRP bersifat \textit{deterministic}. Adapun pada kasus LRP yang bersifat \textit{stochastic}, variabel \textit{stochastic} biasanya hanya terdapat pada \textit{demand}.
\item Periode perencanaan. \\
	Berdasarkan periode perencanaan, terdapat \textit{single-period} dan \textit{muti-depot}. Permasalahan ini juga sering disebut dengan \textit{static} dan \textit{dynamic}. Umumnya, mayoritas penelitian lebih berfokus pada permasalahan \textit{static} LRP.
\item Metode solusi. \\
	Berdasarkan metode solusi, terdapat metode \textit{exact} dan \textit{heuristic}. Sebagian besar peneliti menggunakan metode \textit{exact}, walaupun untuk sebagian kasus, penggunaan metode \textit{exact} lebih sukses.
\end{enumerate}

Sementara itu, berdasarkan strukturnya, LRP juga setidaknya dapat dipecah menjadi lima jenis:
\begin{enumerate}
\item Fungsi obyektif. \\
	Obyektif yang paling umum digunakan dalam permasalahan \textit{location routing} adalah minimal keseluruhan \textit{cost}, dimana \textit{cost} dapat dipecah menjadi \textit{depot cost} dan \textit{vehicle cost}. Hanya terdapat sedikit penelitian yang menggunakan fungsi obyektif selain \textit{total overall cost} atau \textit{multiobjective}, antara lain \citep{averbakh_technical_1994} dan \citep{averbakh_probabilistic_1995}.
\item \textit{Solution space}. \\
	Solution space dapat berupa diskrit, kontinyu, atau \textit{network}. Sebagian besar literatur dalam permasalahan LRP menggunakan lokasi yang bersifat diskrit. Akan tetapi ada beberapa permasalahan \textit{round-trip location} yang terbatas pada \textit{path} atau \textit{tree network}, salah satunya \citep{simchi-levi_capacitated_1991}.
\item  Jumlah \textit{depot}. \\
	Berdasarkan jumlah \textit{depot} yang digunakan, terdapat \textit{single depot} dan \textit{multi depot} LRP. Sebagian besar penelitian menggunakan \textit{multi depot}, meskipun ada beberapa kasus yang terbatas hanya pada \textit{single depot}, antara lain \citep{laporte_exact_1981}, \citep{averbakh_technical_1994}, dan \citep{simchi-levi_capacitated_1991}. 
\item Jumlah dan tipe kendaraan. \\
	Pada sebagaian besar penelitian LRP, jumlah kendaraan yang digunakan tidak tetap dan tipe kendaraan bersifat homogen. Meskipun begitu, terdapat juga penelitian yang menggunakan kendaraan yang bertipe heterogen, seperti \citep{bookbinder_vehicle_1988} dan \citep{salhi_intergrated_1996}. Selain itu, terdapat kasus khusus dimana sebuah depot hanya terdapat satu kendaraan, misalnya \citep{branco_hamiltonian_1990}.
\item Struktur rute. \\
	Struktur rute yang biasa dipakai adalah dengan memulai dari sebuah \textit{depot}, kemudian mengunjungi sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke \textit{depot} asal. Terdapat pula struktur rute yang memungkinkan adanya \textit{multiple trip}, dan \textit{pickup-delivery}.
\end{enumerate}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:vrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Vehicle Routing Problem} (VRP) merupakan salah satu permasalahan optimasi kombinatorial yang diusulkan pertama kali oleh \citep{dantzig_truck_1959}. VRP dapat dideskripsikan sebagai permasalahan dalam menentukan desain pengiriman yang optimal atau koleksi rute dari satu atau lebih \textit{depot} ke sejumlah kota atau pelanggan \textit{customer} yang tersebar secara geografis \citep{laporte_vehicle_1992}. VRP memiliki peran yang penting dalam dalam distribusi logistik. Pada VRP, kunjungan dimulai dengan kendaraan meninggalkan \textit{depot}, melayani sejumlah \textit{customer}, dan kembali lagi ke depot asal, dimana masing-masing \textit{customer} ditandai dengan \textit{demand}. VRP klasik merupakan generalisasi dari \textit{Traveling Salesman Problem} (TSP) dan \textit{Bin Packaging Problem} (BPP) \citep{garey_computers_2002}.

VRP dapat didefinisikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph} dimana $V = {1,...,n}$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex}) yang merepresentasikan kota dengan \textit{depot} berada pada vertex $1$. Sementara $A$ merupakan sebuah set dari busur(\textit{arc}), dimana setiap $arc(i, j)$ $i \neq j$ diasosiasikan dengan matrik jarak \textit{non-negative} $C = (c_{ij})$. Dalam beberapa konteks, $c_{ij}$ dapat diinterpretasikan sebagai \textit{travel cost} atau \textit{travel time}. Ketika $C$ bersifat simetris, makan seringkali $A$ diganti dengan satu set $E$ dari \textit{undirected edges}. Sebagai tambahan, jika diasumsikan terdapat $m$ kendaraan yang berada pada depot, dimana $m_L < m < m_U$, maka ketika $m_L = m_U$, maka $m$ dikatakan \textit{fixed}, dan ketika $m_L = 1$ dan $m_U = n - 1$, maka $m$ dikatakan \textit{free}. Jika $m$ tidak \textit{fixed}, maka seringkali diasosiasikan \textit{fixed cost} $f$ untuk setiap kendaraan. Pada VRP klasik, asumsi bahwasannya setiap kendaraan identik dan memiliki kapasitas yang sama, yaitu $D$.

VRP terdiri dari satu set rute dari kendaraan yang memiliki \textit{cost} terkecil, dengan ketentuan:
\begin{enumerate}
\item Setiap \textit{customer} pada $V$ dikunjungi hanya sekali dan oleh satu kendaraan, 
\item Semua kendaraan memulai dan mengakhiri perjalanan pada satu \textit{depot}, 
\item Total \textit{demand} dari seluruh \textit{customer} pada setiap rute tidak melebihi $Q$, 
\item Durasi total dari rute tidak melebihi $D$
\end{enumerate}

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-ilustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Vehicle Routing Problem (VRP)}}
	\label{fig:vrp-ilustration}
\end{figure}

Terdapat sejumlah variasi dari VRP klasik yang telah diteliti, antara lain: \textit{Capacitated VRP (CVRP)} yang diteliti oleh \citep{baldacci_exact_2010}, \citep{cordeau_chapter_2007}, dan \citep{toth_vehicle_2002}; \textit{VRP with Time Windows (VRPTW)}, \textit{VRP with Pickup and Delivery (VRPPD)}, dan \textit{Periodic VRP (PVRP)} oleh \citep{solomon_survey_1988}; \textit{Dynamic VRP (DVRP)} oleh \citep{psaraftis_dynamic_1995}, dan berbagai varian lainnya, dimana keseluruhannya hanya mempertimbangkan satu buah depot. Sementara itu, \textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan. Gambar \ref{fig:vrp-variants} memberikan ilustrasi hierarki variasi dari VRP.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/vrp-variants}
	\caption{Hierarki variasi dari VRP \citep{weise_solving_2009}}
	\label{fig:vrp-variants}
\end{figure}

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem}}
\label{ssec:mdvrp}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Multi-Depot Vehicle Routing Problem (MDVRP)} merupakan salah satu varian dari VRP klasik dimana terdapat lebih dari satu \textit{depot} yang digunakan. Pada variasi ini, setiap \textit{customer} akan dikunjungi oleh kendaraan yang berasal dari salah satu dari beberapa \textit{depot}. Pada MDVRP standar, kendaraan harus memulai dan mengakhiri rute pada depot yang sama. Gambar \ref{fig:mdvrp-illustration} memberikan ilustrasi tentang MDVRP.

\begin{figure}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=8cm]{Resources/Images/mdvrp-illustration}
	\caption{Ilustrasi \textit{Multi Depot} VRP}
	\label{fig:mdvrp-illustration}
\end{figure}

Berdasarkan \citep{renaud_tabu_1996}, MDVRP dapat diformulasikan sebagai berikut, $G = (V, A)$ adalah sebuah \textit{graph}, dimana $V$ adalah sebuah set dari simpul(\textit{vertex} atau \textit{node}) dan $A$ adalah sebuah set dari busur(\textit{arcs}). \textit{Node} dibagi menjadi 2 (dua) \textit{subset}: \textit{customer} yang akan dilayani $V_C$ = \{1,..., $N$\}, dan satu set depot $V_D$ = \{$N$+1,..., $N+M$\}, dimana $V_C \cup V_D$ = $V$ dan $V_C \cap V_D$ = $\oslash$. Terdapat biaya \textit{non-negative} $c_{ij}$ yang diasosiasikan untuk setiap \textit{arc} $(i, j) \in A$. \textit{Demand} untuk masing-masing \textit{customer} adalah $d_i$, dan tidak ada \textit{demand} pada \textit{depot node}. Terdapat juga sejumlah $K$ kendaraan yang identik, yang masing-masing memiliki kapasitas $Q$. \textit{Service time} untuk masing-masing \textit{customer} $i$ adalah $t_i$, sementara waktu durasi maksimum untuk masing-masing rute adalah $T$. Faktor konversi $w_{ij}$ mungkin dibutuhkan untuk menkonversi \textit{cost} $c_{ij}$ menjadi unit waktu. Pada MDVRP klasik, \textit{cost} sama dengan waktu dan unit jarak, sehingga $w_{ij}$ = $1$.

Dalam formula matematika, berdasarkan \citep{kulkarni_integer_1985}, variabel biner $x_{ijk}$ sama dengan $1$ ketika kendaraan $k$ mengunjungi \textit{node} $j$ tepat setelah \textit{node} $i$. Variabel tambahan $y_i$ juga digunakan untuk mengeliminasi \textit{subtour}. Persamaan \ref{eq:1} meminimalisasi \textit{total cost}. Persamaan \ref{eq:2} dan \ref{eq:3} menjamin bahwa setiap \textit{customer} hanya dilayani tepat satu kali oleh satu kendaraan. Alur kendaraan dijamin dengan persamaan \ref{eq:4}. Kapasitas kendaraan dan batasan durasi untuk setiap rute terdapat pada persamaan \ref{eq:5} and \ref{eq:6}. Persamaan \ref{eq:7} dan \ref{eq:8} mengecek keberadaan kendaraan. Eliminasi \textit{subtour} terdapat pada persamaan \ref{eq:9}. Terakhir, persamaan \ref{eq:10} dan \ref{eq:11} mendefinisikan $x$ dan $y$ sebagai variabel biner.

\begin{flalign}
\label{eq:1}
&\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}c_{ij}x_{ijk};
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:2}
\sum_{i=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:3}
\sum_{j=1}^{N+M}\sum_{k=1}^{K}x_{ijk} = 1  (j=1,..., N);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:4}
&\sum_{i=1}^{N+M}x_{ihk} - \sum_{j=1}^{N+M}x_{hjk} = 0 \\
\nonumber
&(k=1,...,K; h=1,...,N+M);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:5}
\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} d_ix_{ijk} \leq Q (k=1,...,K);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:6}
\sum_{i=1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N+M} (c_{ij}w_{ij} + t_i) x_{ijk} \leq T (k=1,...,K);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:7}
\sum_{i=N+1}^{N+M} \sum_{j=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:8}
\sum_{j=N+1}^{N+M} \sum_{i=1}^{N} x_{ijk} \leq 1 (k=1,...,K);
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:9}
&y_i - y_j + (M + N)x_{ijk} \leq N + M - 1; \\
\nonumber
&for 1 \leq i \neq j \leq N and 1 \leq k \leq K;
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:10}
x_{ijk} \in \{0, 1\} \forall i,j,k;
\end{flalign}

\begin{flalign}
\label{eq:11}
y_i \in \{0,1\} \forall i;
\end{flalign}

Terdapat beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP. \citep{laporte_optimal_1984} dan \citep{laporte_solving_1988} mengembangkan algoritma \textit{branch-and-bound}, tetapi, algoritma ini hanya dapat digunakan untuk sejumlah kecil \textit{instance}. Sejumlah algoritma \textit{heuristic} juga telah diteliti untuk MDVRP. Algoritma heuristic yang relatif awal, yang berbasis pada prosedur \textit{simple construction and improvement} diteliti oleh \citep{tillman_multiple_1969}, \citep{tillman_upperbound_1972}, \citep{tillman_study_1971}, \citep{wren_computer_1972}, \citep{gillett_multi-terminal_1976}, \citep{golden_implementing_1977}, dan \citep{raft_modular_1982}. Penelitian yang lebih baru, \citep{chao_new_1993} mengusulkan sebuah prosedur pencarian yang mengkombinasikan metode lokal \textit{record-to-record} \citep{dueck_new_1993} untuk mengalokasikan ulang pelanggan ke rute kendaraan yang berbeda, yang dilanjutkan dengan prosedur 2-opt \citep{lin_computer_1965} untuk meningkatkan rute individual.

Penelitian yang lain, \citep{renaud_tabu_1996} menggunakan \textit{tabu search heuristic} dimana solusi awal disusun dengan meng-\textit{assign} setiap \textit{customer} dengan depot terdekatnya. Algoritma \textit{petal} yang dirancang oleh penulis yang sama, \citep{renaud_improved_1996}, kemudian digunakan untuk mencari solusi dari setiap VRP yang diasosiasikan pada masing-masing depot. Terakhir terdapat fase \textit{improvement}, baik dengan menggunakan subset dari pertukaran 4-opt untuk meningkatkan rute individual, menukar \textit{customer} antar rute dari depot yang sama maupun berbeda, atau menukar \textit{customer} antara 3 (tiga) rute.

Penggunaan tabu search juga dilakukan oleh \citep{cordeau_tabu_1997}, dimana solusi awal diperoleh dengan meng-assign setiap \textit{customer} dengan depot terdekat dan solusi digenerate untuk masing-masing depot dengan menggunakan algoritma sweep. \textit{Improvement} dilakukan dengan memindahkan \textit{customer} antara dua rute kepada depot yang sama, atau dengan merelokasi \textit{customer} pada rute ke depot yang lain. \textit{Reinsertion} dilakukan dengan menggunakan \textit{GENI heuristic} \citep{gendreau_new_1992}.

Selain tabu search, terdapat juga beberapa algoritma yang dapat digunakan untuk menyelesaikan permasalahan MDVRP, yaitu: adaptive large neighborhood search (ALNS) \citep{pisinger_general_2007}, fuzzy logic guided genetic algorithm (FLGA) \citep{lau_application_2010}, paralel iterated tabu search (ITS) \citep{cordeau_parallel_2012}, hybrid algorithm combining Iterated Local Search and Set Partitioning (ILS-RVND-SP) \citep{subramanian_hybrid_2013}, hybrid genetic algorithm with adaptive diversity control (HGSADC+) \citep{vidal_implicit_2014}, hybrid Granular Tabu Search (ELTG) \citep{escobar_hybrid_2014}, dan evolution algorithms (EAs) \citep{weise_solving_2009}.

%-----------------------------------------------------------------------------%
\subsection{\textit{Cooperative Evolution Strategy}}
\label{ssec:coes}
%-----------------------------------------------------------------------------%
\textit{Evolution Strategies (ESs)} merupakan salah satu \textit{family} dari algoritma optimasi yang terinspirasi dari alam. ESs pertama kali diteliti oleh \citep{rechenberg_cybernetic_1965} dan \citep{huning_evolutionsstrategie._1976}, yang kemudian diteliti lebih lanjut oleh \citep{schwefel_evolutionsstrategie_1975}. Pada ESs, setiap individu direpresentasikan oleh \textit{genetic building blocks} dan parameter strategi yang memodelkan perilaku individu pada lingkungannya. Evolusi kemudian terjadi, yang terdiri dari perkembangan dari karakteristik genetik dan parameter strategi, dimana evolusi dari karakterisik genetik dikontrol oleh parameter strategi.

ESs merepresentasikan individu sebagai sebuah \textit{tuple}, yang terdiri dari \textit{decision vector} $x$ yang akan dioptimalisasi, dan vector parameter strategi $\sigma$ yang merepresentasikan jumlah mutasi dari setiap dimensi.

\begin{flalign}
\chi(t) = (x(t), \sigma(t))
\end{flalign}

Berdasarkan observasi biologi, keturunan (\textit{offspring}) harus mempunyai kesamaan dengan induknya,

\begin{flalign}
\chi'(t) = (x'(t), \sigma'(t))
\end{flalign}

Operator seleksi kemudian akan menentukan yang terbaik antara induk dan keturunannnya. Asumsi yang digunakan adalah,

\begin{flalign}
x(t+1) = \left\{\begin{matrix}x'(t) &f(x'(t)) < f(x(t)) \\ 
x(t) &otherwise\end{matrix}\right.
\end{flalign}

dan

\begin{flalign}
\sigma(t+1) = \left\{\begin{matrix}\sigma'(t) &f(x'(t)) < f(x(t)) \\ 
\sigma(t) &otherwise\end{matrix}\right.
\end{flalign}
